Traducere preluata si adaptata
de STRUTU
RAZBOIUL LUI HART
CARTIERUL GENERAL AL ARMATEI a V-a
Decembrie 1944...
Eram departe de linia intii,
iar razboiul mi se parea atit de departe...
Trupe, combustibil, trupe inamice...
doar niste stegulete pe o harta.
- Sampanie? Ce vrei sa faci cu ea?
- Incerc doar sa-i ajut pe cei care lupta, Hart.
- Tom!
- Da, d-le?
Tom, capitanul trebuie sa ajunga la unitatea 106.
Ai vreun sofer disponibil?
- Il pot duce eu, domnule.
- Ciudat. Presimteam ca vei spune asta.
Nu a fost nici o miscare astazi, domnule.
Am observat.
Capitane!
Sa nu uitati, domnule.
Spuneati ca vreti sa trimiteti niste sampanie acolo.
Ase este.
Multumesc ca mi-ai amintit, Tom...
Generalul nu m-ar fi iertat
daca as fi uitat de sampania lui...
...linia frontului s-a extins pe 300 de mile,
de-a lungul Frantei si Germaniei...
In cele 10 saptamani de la debarcare,
aliatii au debarcat
aproape 2 milioane de oameni.
Stiti ce ne-ar trebui pentru
drumurile astea, d-le?
Un serviciu de deszapezire...
Am consuma o jumatate de milion de litri de benzina,
si ne-am alege doar cu vre-o doua drumuri curate...
E plin pe-aici de mine nemtesti pe aici.
Am inteles, d-le.
Ar trebui sa petreci o vreme
pe linia frontului, locotenente.
Stiu asta, d-le.
Desigur, e destul de putin probabil
sa ajungi acolo, nu-i asa?
D-le?!
Colonelul spune ca tatal tau este senator.
Deci, presupun ca nu vei petrece
prea multe nopti in transee, nu-i asa?
N-are de ce sa-ti fie rusine, fiule.
Merita sa ai un asemenea tata...
Unde mergeti, domnule?
St. Vie.
Cred ca ati mers
in directia gresita, d-le.
St. Vie este la vest.
Sunt destul de sigur ca
St. Vie este la est.
- Uite, sergent, drept inainte.
- Pot sa ma uit si eu, d-le?
Am desenat ruta asta ieri, sergent.
Mainile sus!
Sus!
Vezi ce-i in cutie!
E batuta in cuie.
Ar putea fi vin sau sampanie.
Ai dureri mari?
Locotenent, Thomas Hart...
Numarul 1841287...
N-ai vrea o tigara?
Trenul tau este la 8 km
de mers pe jos de aici.
Desigur, cu niste ghete in picioare
ai putea sa ajungi fara probleme.
Locotenent.
Thomas Hart...
Numarul 1841287...
Multumesc, locotenente.
Stiam asta.
Dar stim amindoi ca poti
sa ne spui mai mult decit atat.
Arata-mi locatia combustibilului.
Arata-mi doar.
Si te voi lasa in pace.
Adu uniforma locotenentului.
Am sa-ti inapoiez hainele imediat.
Dupa ce te imbraci, o sa avem o noua discutie.
Ultima... sper.
Zambeste, Joe.
Pentru tine razboiul s-a terminat.
P R I Z O N I E R I
Locotenente, luati asta.
O sa va ajute impotriva frigului.
Nu, multumesc, soldat.
Voi fi in regula.
Haide, luati-l. Macar pana va incalziti.
Luati-l domnule.
Hei, capitane, a spus cineva alor nostri
despre noi ca am fost capturati?
Germanii dau o lista armatei,
armata anunta familiile.
Lucrul asta e obligatoriu?
- Ce vrei sa spui locotenente?
- Vreau sa spun ca... ii poti ruga sa nu faca asta?
Nu cred.
Trebuie sa-ti pui niste paie...
Niste paie,...
in ghete.
Au aparut domnisoarele.
Hei, domnisoarelor!
O sa va cumpar nist haine noi cind scapati de aici!
Deocamdata va multumiti cu zdrentele alea, bine?
Fara boom-boom acum, da?
Capitane!
Vin B51.
Ale noastre?
Toata lumea jos!
Capitane, ce se intampla?
De ce trag in noi?
Nu pot sa vada ce scrie pe vagoane.
Desprindeti motorul!
Deschideti usile, toata lumea!
Deschideti usile!
Nu te duce!
Du-te dincolo!
Hart!
Du oamenii la adapost de acolo!
Misca!
Oh, Doamne!
D E T I N U T I
Uita-te la mine!
Uita-te la mine...
Esti in regula?
Stai nemiscat!
Spune-le sa marsaluiasca!
Ar trebui sa-i luati bocancii,
locotenente!
Locotenente!
Ia-i bocancii!
Fiindca fie tu, fie alticineva tot o sa-i ia.
Luati-i, domnule, cat timp
mai aveti picioare in care sa-i puneti.
Si sosetele...
Lui nu-i mai sunt de nici un ajutor.
Inca odata, sunt nevoit
sa va aduc aminte ca evadarea...
nu este un sport.
Ganditi-va bine la asta.
Rusii astia,
au sansa unui Revelion fericit.
Astia pe care ii salutati
sunt niste ciini, colonele.
Animale.
Suboameni.
Tara noastra nu face
astfel de diferentieri, colonele.
Nici ei nu fac astfel de diferentieri.
Sunt aliatii nostri.
A, da! Tu si aliatii tai...
Lasa-ma sa-ti spun ceva
despre tine si aliatii tai:
Ministerul de Razboi tocmai a prezentat
datele despre ofensiva noastra din Muntii Ardeni.
200,000 aliati ucisi sau capturati.
Armata ta a III-a...
in plina retragere.
Si Reichul a capturat
destul combustibil abandonat
pentru a recuceri Parisul.
Poate chiar iti va impinge
trupele inapoi in mare.
S-ar putea sa fie
cam aglomerat pe aici iarna asta.
Maoir Fussel,
du-i la despaduchere.
Vino.
Raportez, maior.
Locotenente Hart.
Locotenente.
Instructajul la cartierul general, imediat.
Pe loc repaos.
Stai jos.
Multumesc, domnule.
Deci, spune-mi locotenente,
cum de nu esti mort?
Domnule?!
Mai intai ai supravietuit accidentului cu jeep-ul,
apoi apoi Hanz si Franz ti-au luat bocancii...
Ai vre-un iepure norocos prin maneca, fiule ?
Doua potcoave si un trifoi
cu patru foi, domnule.
Mai, ce baiat...
Apropo, ar trebui
s-o iei mai incet cu painea.
N-ai prea mincat solide in ultimul timp.
Nu vreau sa ajungi la infirmerie.
Stiu si eu, d-le?... Dupa marsul facut,
infirmeria arata foarte bine pentru mine.
Cateodata stomacul ti se poate subtia
destul de mult in 17 zile.
Asta e numarul, nu-i asa?
17 zile?
6 zile pe tren,
alte 6 de mers pe jos...
Si... cite au fost, Joe?
5 zile de interogatoriu?
Nu, domnule.
3 zile.
Oricum, ia-o mai usor...
Da, domnule.
Va multumesc.
Deci, cel care te-a interogat,
numele lui era Schmann, nu-i asa?
Nu domnule.
Lutz.
Schumann era un adevarat dobitoc.
Aproape m-a rupt in doua.
Cam atat cu discutiile pe-aici, presupun.
Ei nu prea apreciaza asta.
Fumezi, locotenente?
Ai vrea o tigara?
Inca odata, locotenente, trebuie
sa te intreb de depozitele de combustibil.
Va multumesc.
Si, capitanul asta Lutz...
Stia ceva despre operatiunile
la care luai parte la castel?
Stia totul, domnule.
Locatia depozitelor de combustibil,
miscarile trupelor...
Domnule, stia ce am mancat dimineata
la micul dejun inainte sa fiu capturat.
Arata-mi unde sunt si incheiem toate astea.
Le-am spus doar numele,
gradul si nrumarul...
E foarte bine asa.
Poti sa pleci, locotenente.
Din pacate,
baraca noastra e plina momentan.
Te-am repartizat in baraca 27.
Baraca 27 nu este pentru
soldatii negradati, domnule?
Da, asa este.
Dar, asa cum vezi si tu,
nemtilor nu prea le mai arde de construit pe-aici.
Iti va fi bine acolo.
Da, domnule.
Locotenente.
Arata-mi!
Arata-mi! Sau ia-ti adio de la picioarele
tale pentru tot restul vietii!
Bine.
Nu te ingrijora, Joe.
Arata de parca o intreaga divizie
a capitulat.
Cine este responsabil aici?
Scuzati-ma,
il caut pe cel in comanda de aici.
Dupa cum arata locul asta,
cred ca Adolf Hitler...
Sunt locotenentul Thomas Hart.
Stati jos, baieti.
- Imi pare bine sa va inalnesc.
- Si mie.
Tocmai ati ajuns aici din Muntii Ardeni?
Colonelul m-a repartizat aici.
Nu mai sunt locuri in baracile cu ofiteri.
In acest caz, bine ati venit in Rio!
Sper sa nu va suparati, domnule,
nu avem decat patul asta de aici liber.
Arata in regula.
- Pariez ca fumezi Lucky Strike.
- Ai pariat bine.
Daca ai nevoie de ceva,
spune-mi mie si se rezolva.
Multumesc.
Putem sa-ti oferim chiar si stafide.
Imbibate in terebentina, sa le dea gust...
- A mai ramas cineva pe front, d-le?...
- Gardienii de aici zic ca nu prea...
Are nevoie de o pauza oamenilor,
abia a ajuns aici.
Poftim, pazeste-le ca pe ochii din cap.
Poti sa scapi de o groaza de belele cu una de-asta.
Multumesc.
Scuzati-ma o secunda.
Baieti, ascultati!
Locotenentul Harts
va sta cu noi pentru o vreme.
Sigur, locotenente.
Spune-mi, ce trebuie facut ca sa
intru si eu jocul vostru de poker?
- Cred ca vom reusi noi cumva.
- Bine.
- Domnule, purtati cam 43 la picior, nu-i asa?
- De ce? Stii vre-un magazin
de incaltaminte prin zona?
Nu se stie niciodata.
Urinati pe el, d-le.
E singurul mod de-al goni de aici.
Un an nou fericit.
Sus!
Scoala-te sus!
La mutli ani!
Am intrat in anul 1945!
Afara.
Cu toata vinzoleala asta de Sarbatori,
n-am gasit decit un 45 jumate...
Uitati-va la zimbetul tipului asta...
Si la sosetele lui.
Dac-am fi avut d-astea in Hurtgen...
- Ce, nu va place statul in transee?
- Sigur! Odata mi s-au innegrit degetele
dar nu s-a gindit nimeni sa-mi dea un premiu.
Aduna-i, d-le maior.
Da, domnule.
Uita-te la amaritii astia.
Acum ii pun sa se invirta in cerc.
Vezi fumul de langa de turnul de nord?
Germanii fac bombe
chiar sub nasul nostru.
Teoretic e o fabrica de incaltaminte.
De fapt, ii pun pe rusi sa faca proiectile.
Ce dracu este asta?
- Sunt aviatori.
- Avem cioroi care ne piloteaza avioanele acum?
Escadrila 332 de aviatori.
Am citit despre ei in Revista Yank.
Oh Doamne, acum avem si ofiteri negri...
In mod sigur vom pierde razboiul.
Locotenente...
Domnule...
- Se pare ca va fi un spectacol bun, domnule.
- Da, asa se pare.
Spiritele se cam agita pe aici, domnule.
Ce vrei sa spui?
Exista discutii in lagar,
unde-i veti repartiza pe noii prizonieri.
Unde crezi c-ar trebui sa-i punem?
Cred ca ar trebui sa stea separat, domnule.
Doar sti ca nu pot sa fac asta.
Ma gandeam sa-i punem in 27 cu tine.
Domnule, nu ar fi mai bine
sa stea in baraca ofiterilor?
Nu sunt suficient de importanti ca sa mut
doi ofiteri din baraca 22 pwntru ei.
Dar nici nu pot sa-i las sa fie
singurii ofiteri din baraca soldatilor.
Tu esti in 27. Ma gindeam ca poti
sa ai grije de ei pentru mine ?
Domnule, eu sunt inca nou in baraca aceea.
Nu sunt inca prea aproiat cu oamenii.
Ai gradele pe umar, locotenente.
Ar trebui sa fie de ajuns.
Ce-avem aici?
Are gust de pui, nu-i asa?
Nu, nu. De vierme...
Trebuie sa facem niste spatiu aici, baieti.
Intrati, oameni buni.
Avem inca doi oaspeti.
Locotenentii Lamar Archer
si Lincoln Scott.
Cred ca glumiti, domnule.
Adica, vor sta aici?
Doi ofiteri tocmai au intrat in baraca.
Nu va vad salutind!
Care-i ideea, domnule?
Adica, stiti ca n-avem locuri aici...
Nu si de acum inainte.
Croutch! Krasner!
Da d-le?
Ati fost transferati in baraca 28.
Colonelul vrea sa va vada mutati
inainte de ora stingerii.
- Pe ce pilotezi?
- Escortez bombardiere B51.
Cu asa escorta, trebuie sa fie o gramada
de bombaridere doborite prin toata Europa...
Vezi gradele astea sergent?
O pereche de grade nu sunt de-ajuns ca sa
imparti acelasi acoperis cu albii, baiete...
Bedford! Gradul meu e "locotenent", nu "baiete"!
Ai priceput?
Poti sa-ti spui cum vrei...
Pentru mine, esti doar un cioroi.
Iti arat eu...
Gata, calmati-va!
Du-te!
Aici!
Frumos, frate. Frumos!
Frumos!
Locotenente!
Esti dragut s-ami arunci mingea aia, baiete?
Hei! Mai da-mi niste piine!
Nu misca nimeni.
- Cat de grava e rana?
- Doar o zgarietura, voi fi in regula.
- Sigur esti bine?
- Da...
Sa-i ia dracu!
- Du-te sa vezi ce-i cu rana asta.
- Da, d-le.
Ai un adevarat depozit acolo...
Ce-ti face mina?
Esti sigur ca asta ai venit sa ma intrebi?
Nu. Maiorul Clary mi-a zis ca vrei sa-l vezi
pentru a depune o plingere.
Asa e.
In legatura cu locotenentii
Archer si Scott.
Sunt sigur ca o va inmana lui
Eisenhower cu prima ocazie.
Ei n-au ce cauta aici.
Nimeni nu are ce cauta aici.
Aici i-a pus sa stea colonelul.
Pun pariu ca ai fi vrut ca colonelul sa-ti fi dat
tie un loc liber din baraca ofiterilor pana acum.
Adica, locul sata nu prea seamana a
Universitatea din Waldolf. Nu-i asa?
Nu vom avea nici o problema cu asta, sergent.
Ai innteles?
Ce faceai inainte de razboi...
Pentru a-ti castiga existenta?
Eram student la drept, in anul doi.
- Harvard?
- Yale.
- Ai vazut vre-un negrotei pe-acolo?
- Cativa...
Ei bine, eu am avut destul
de-a faca cu d-astia.
Am lucrat 2 ani in politia
din St. Louis si stiu cum sunt.
Asa ca, sa nu ne prefacem
ca suntem niste simpli vecini!
Ai terminat sergent?
Nu, n-am terminat.
N-am stabilit inca pretul pentru
bocancii si sosetele tale, nu-i asa?
O fi aici la fel de ger ca la Polul Nord,
dar asta nu inseamna ca sunt Mos Craciun.
Ce vrei?
Iti voi lua ceasul.
A fost un cadou de la tatal meu.
Pun pariu ca taticul tau
isi permite sa-ti mai ia unul.
Asta imi va cumpara
putina civilizatie, sergent?
Tone...
Nu prea se poate numi film, nu-i asa?
Ne simtim putin inselati, domnule.
Gardianul ne-a spus ca va rula
"Viata si timpurile lui Jesse Owens".
Stiti ca puteti sta in fata,
ca toata lumea?
Stam foarte bine aici, domnule.
Nimeni n-o sa va deranjeze.
Am spus ca suntem in regula, domnule.
- Ti-a placut asta?
- Marfa, DW. A fost una pe cinste.
Atentie acum!
Atentie!
Cine este cel mai mare in grad aici?
Locotenent Thomas Hart.
Unul din oamenii tai a fost in afara
lagarului in noaptea asta, locotenente.
A fost vazut pe campul de est
smulgand un piron de la un cort.
Oamenii tai sunt la curent
cu regulile lagarului privind
detinerea si ascunderea armelor,
nu-i asa?
D-le maior,
nimeni nu a parasit baraca.
- Hei, stai putin! Ce...
- Liniste!
- Nu-i al meu! L-a pus cineva acolo...
- Trebuie sa-l fi vazut pe cel care...
- D-le maior, unde-l duceti pe omul acesta?
Trebuie sa dam tuturor un exemplu.
Luam foarte in serios siguranta prizonierilor nostri.
O sa te omor!
O sa te omor, Bedford!
Tu ai pus tarusul ala acolo!
Ai grija ce spui, cioroiule!
Lasa-ma in pace!
Da-mi drumul!
Ia mina de pe mine!
Ascunderea unui tarus e o greseala minora.
Acest om merita 15 zile in frig, nu executia.
Intentiona sa evadeze.
Rahat!
L-ati tirat afara din baraca
pe acest om abia imbracat.
L-ati ochit si l-ati impuscat.
Acest om nu incerca sa scape mai mult
decat rusii pe care i-ai spanzurat zilele trecute.
Ti se pare ca ar fi un caine?
O subspecie?
Este o expresie pe care voi, americanii,
o folositi, dupa cum imi aduc aminte.
Dar, desigur, tara ta
nu face acest fel de diferentieri.
Si nici tu, sunt sigur.
Era un ofiter,
locotenent in aviatie.
Da! De asta erati asa de nerabdatori sa-l
primiti pe el si pe celalalt la voi in baraca?
Uite ce e!
Avem tot dreptul sa intrebam un om...
despre ascunderea unei arme periculoase.
Omul asta avea drepturi ca oricare altul!
Conventia de la Geneva interzice explicit...
Uita-te putin in jurul tau, colonele!
Aici...
nu este Geneva.
Unde te duci?
Sa-mi verific oamenii.
Asta e foarte bine, cu siguranta.
Intre timp, am sa dau o raita
prin baraca voastra...
sa vedem ca mai spune
BBC-ul la stirile din seara asta.
Acum,... du-te la oamenii tai, colonele.
Noapte buna!
Scuza-ma, capitane.
Cum se simte Scott?
Greu de spus...
Nu vorbeste mult.
Intreaba de cadavru.
Si de efectele personale...
Ce zici de asta, ticalosule?
Ai grija, Bedford...
...coada avionului e vopsita in rosu.
Pilotul pe care tocmai il incurajezi e un negru.
Copmania a 99-a...
Chiar linga Tuskegee, baiete.
Haideti, s-aducem niste apa!
Acopera coltul asta.
Stii unde nu mi-am dorit sa fiu nuciodta?
Unde?
In nenorocitul ala de Waldorf.
Nimic personal.
Pur si simplu nu suporta sa fie mintit.
Nu l-am mintit niciodata.
Te-ai dat de gol cind te-a intrebat
despre cum ai ajuns aici.
Tipul ala, Lutz, cel care te-a interogat...
Era un interogator de nivel unu.
Si colonelul McNamara l-a avut pe Lutz.
Cand un tip nu vorbeste,
continua sa creasca nivelul.
Nivelul doi, nivelul trei...
Dureaza saptamani.
Colonelul a stat acolo o luna.
Singurul pe care l-ai vazut tu a fost Lutz...
Te-a scuipat afara in 3 zile.
- Tot ce le-am spus a fost numele, gradul...
- Vezi tu, colonelul nu-i ca tine sau ca mine.
Este din a 4-a generatie de la West Point.
A vazut multe la viata lui...
Asa ca, un rahat ca asta,
sa prinzi un tinar ofiter mintind...
nu face decit sa-i reamniteasca
cit de departe se afla de adevaratul razboi.
De razboiul in care ar fi trebuit sa lupte,
intelegi?